# モナド

C#やKotlinでは、`?.`オペレータはnullかもしれない値のプロパティをルックアップしたりメソッドを呼び出したりする方法です。もしレシーバが`null`なら、その全ての式はnullになります。そうでなければ、基本となる非`null`の値が呼び出しを受けます。`?.`の使用は連鎖的に可能で、その場合最初のnull結果がルックアップの鎖を終了させます。このようにnullチェックを連鎖させるのは、深くネストされた`if`文を書いて維持していくよりもはるかに便利です。

同様に、エラーコードの手動でのチェックと伝播よりも例外はかなり便利です。同時に、ロギングは専用のロギング・フレームワークを持つことにより、関数がそのログ結果と戻り値を両方返すことよりも実現が最も簡単です。連鎖するnullチェックと例外は通常、言語設計者がこの使用例を予期することを必要とし、一方でロギング・フレームワークは、ログの蓄積からログを記録するコードを分離するために副作用を使用することが一般的です。

これらの機能やその他の多くの機能は、`モナド`と呼ばれる共通APIのインスタンスとしてライブラリコードで実装することができます。LeanはこのAPIを使用するのに便利な専用の構文を提供していますが、背後で何が起こっているのかを理解する際には邪魔になることがあります。この章は、手動でnullチェックをネストする詳細なプレゼンテーションから始まり、そこから便利で一般的なAPIへと拡張されます。その間は、信じがたいことに耐えてください。

## `none`のチェック：繰り返しを避ける

Leanでは、パターンマッチングを使ってnullのチェックを連鎖させることができます。リストから最初のエントリを取得するには、オプショナルなインデックス記法を使うだけです：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean first}}
```

結果は`Option`である必要があります。なぜなら空のリストには最初のエントリがないからです。最初と3番目のエントリを抽出するには、それぞれが`none`ではないというチェックが必要です：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean firstThird}}
```

同様に、最初、3番目、5番目のエントリを抽出するには、さらに値が`none`でないというチェックが必要です：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean firstThirdFifth}}
```

そして、このシーケンスに7番目のエントリを追加すると、管理がかなり困難になり始めます：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean firstThirdFifthSeventh}}
```

このコードの基本的な問題は、数値を抽出することと全てが存在することを確認することの2つの関心を扱っていることですが、2番目の関心は`none`の場合のコードをコピー＆ペーストすることで対応されています。繰り返されるセグメントをヘルパー関数に持ち上げることは、しばしば良いスタイルです：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean andThenOption}}
```

このヘルパーは、C#やKotlinでの`?.`と同様に、`none`の値を伝播することを担当します。これは、オプショナルな値と、その値が`none`でない場合に適用される関数の2つの引数をとります。最初の引数が`none`の場合、ヘルパーは`none`を返します。最初の引数が`none`でない場合、関数は`some`コンストラクタの内容に適用されます。

これで、`firstThird`をパターンマッチングの代わりに`andThen`を使って書き直すことができます：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean firstThirdandThen}}
```

Leanでは、関数は引数として渡されるときに括弧で囲む必要はありません。以下の同等の定義は、より多くの括弧を使用し、関数のボディをインデントしています：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean firstThirdandThenExpl}}
```

`andThen`ヘルパーは値が流れる一種の「パイプライン」を提供し、インデントが少し変わったバージョンの方がこの事実をより暗示しています。`andThen`を書くための構文を改善することで、これらの計算をさらに理解しやすくすることができます。

### 中置演算子

Leanでは、中置演算子は`infix`、`infixl`、`infixr`コマンドを使用して宣言され、それぞれ非結合、左結合、右結合の演算子を作成します。連続して使用される場合、_左結合_の演算子は開き括弧を式の左側に積み上げます。加算演算子`+`は左結合なので、`{{#example_in Examples/Monads.lean plusFixity}}`は`{{#example_out Examples/Monads.lean plusFixity}}`と同値です。べき乗演算子`^`は右結合なので、`{{#example_in Examples/Monads.lean powFixity}}`は`{{#example_out Examples/Monads.lean powFixity}}`と同値です。`<`のような比較演算子は非結合なので、`x < y < z`は構文エラーであり、手動で括弧を付ける必要があります。

次の宣言は`andThen`を中置演算子にします：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean andThenOptArr}}
```

コロンの後の数字は、新しい中置演算子の_優先順位_を宣言します。通常の数学記法では、`{{#example_in Examples/Monads.lean plusTimesPrec}}`は`{{#example_out Examples/Monads.lean plusTimesPrec}}`と等価ですが、`+`と`*`は共に左結合です。Leanでは、`+`は優先順位65、`*`は優先順位70を持ちます。優先度の高い演算子は、優先度の低い演算子よりも先に適用されます。`~~>`の宣言に従うと、`+`と`*`は両方ともより高い優先順位を持ち、つまり先に適用されます。通常、一連の演算子の最も便利な優先順位を決定するには、いくつかの実験と多くの例が必要になります。

新しい中置演算子の後には`=>`の二重矢印があり、中置演算子に使用される名前付き関数を指定します。Leanの標準ライブラリはこの機能を使用して、型クラスを使用して中置演算子をオーバーロードする`HAdd.hAdd`と`HMul.hMul`をそれぞれ指す中置演算子として`+`と`*`を定義しています。しかし、ここでの`andThen`はただの通常の関数です。

`andThen`を中置演算子として定義することにより、`firstThird`は「パイプライン」の感じを前面に出す方法で書き直されます：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean firstThirdInfix}}
``` 

このスタイルは、より大きな関数を書く際にはるかに簡潔です：

```
{{#example_decl Examples/Monads.lean firstThirdFifthSeventInfix}}
```